text: # Editionsrichtlinien

## Allgemeines

Die vielsprachigen und hinsichtlich ihrer Überlieferungsform heterogenen
Texte, die der Brief­edition zugrunde liegen, werden buchstabengetreu
transkribiert. Da die Edition aber in erster Linie auf Lesbarkeit
abzielt, werden vorsichtige Normalisierungen nach den jeweiligen
fachlichen Gepflogenheiten der betroffenen Philologien vorgenommen. Eine
Normalisierung sieht keine Anpassung an moderne sprachliche Formen vor,
sondern richtet sich nach dem historischen Sprachstand. Auf die
besonderen Formen und Ausnahmen wird nachfolgend in den Abschnitten zur
Wiedergabe von Texten in den einzelnen Sprachen eingegangen

Bei aller Differenzierung zwischen den in den Briefen vorkommenden
Sprachen wird ein gewisses Maß an Einheitlichkeit in der formalen
Gestaltung angestrebt: In allen Texten wird Lang-*s* zu Rund-*s* sowie
Rund-*r* zu normalem *r* stillschweigend normalisiert. In der gleichen
Weise wird mit Verdoppelungs- und Nasalstrichen verfahren. Ligaturen
werden aufgelöst. Lesehilfen durch graphische Auszeichnungen werden
ebenfalls stillschweigend normalisiert bzw. getilgt. Im Lateinischen,
Französischen, Deutschen und Italienischen werden *u* und *v* sowie *i*
und *j* nach dem jeweiligen Lautstand bzw. Lautwert stillschweigend
normalisiert. Das &-Zeichen wird im Lateinischen und Französischen
stillschweigend zu „et“, alle anderen Abkürzungen hingegen in eckigen
Klammern aufgelöst. Virgeln werden wiedergegeben; die Zeichensetzung
wird behutsam an den heutigen Gebrauch angeglichen. Heute unübliche
Zeichen wie *(:*, *:)*, */:*, *:\\*, *//:* und *:\\\\* werden in runde
Klammern *( )* aufgelöst, das Zeichen ⸗ erscheint in der Edition als
einfacher Bindestrich. Abgekürzte Zahlen werden aufgelöst (*2m* wird zu
*2000*).

Da fast allen edierten Texten ein Digitalisat der Vorlage beigegeben
wird, werden Abweichungen – oft druck- oder satztechnischer Art – nur
ausgewiesen, wenn damit ein besonderer Sinngehalt verbunden ist.
Initialen werden nicht eigens ausgezeichnet, Hervorhebungen durch
ausschließliche Verwendung von Majuskeln werden nur dann beibehalten,
wenn sich damit eine besondere Aussageabsicht verbindet. Zwei Majuskeln
am Wortanfang werden heutiger Schreibung mit einfacher Majuskel
angeglichen. Satzanfänge und Eigennamen werden grundsätzlich
großgeschrieben. Der Seiten- oder Foliowechsel wird angezeigt. Kustoden
werden nicht vermerkt; wenn sie allerdings von besonderer inhaltlicher
Relevanz sind, werden auch sie kenntlich gemacht. Zeilenfall wird
ebenfalls nicht markiert. Absätze werden sinngemäß gesetzt.

Für die hier edierten Brief- und Beilagentexte ist ein Wechsel zwischen
den Sprachen typisch. Er manifestiert sich im Einbau fremdsprachiger
Wörter oder Phrasen, die nicht als Zitate fungieren. Dieses Phänomen
geht in der Regel auch mit dem Wechsel von Schrifttypen (Fraktur und
Antiqua in Hand- und Druckschriften) einher und wird entsprechend
ausgezeichnet. Konjekturen bei Textverlusten oder verderbten Stellen
werden kenntlich gemacht. Zitate, die in manchen Fällen nur durch einen
Sprachwechsel angezeigt werden, werden stets in doppelte
Anführungszeichen gesetzt. Die Angaben der zitierten Bibelstellen
richten sich nach der deutschen Lutherbibel. Bei abweichender
Kapitelangabe oder abweichender Verszählung in der Vulgata wird dies
ausgewiesen und die heutige Angabe hinzugesetzt. Die Angaben der übrigen
Zitate richten sich nach wissenschaftlichen Ausgaben, die jeweils in
Kommentar und Bibliographie nachgewiesen sind.

## Zur Wiedergabe der verschiedenen Sprachen im Detail

### Zur Edition lateinischer Texte

Die Schreibweise aus den Vorlagen wird beibehalten. Wie eingangs
erwähnt, werden *u* und *v* sowie *j* und *i* nach dem jeweiligen
Lautwert stillschweigend normalisiert. Darüber hinaus ist *w* ggf. in
*vu* stillschweigend aufzulösen. Ligaturen werden ebenso stillschweigend
aufgelöst, so *æ* zu *ae* bzw. *œ* zu *oe*. E-caudata wird mit *ae*
wiedergegeben. Findet sich ein e-caudata an einer Stelle, an der sich in
der heute üblichen Schreibweise des Lateinischen ein *e* befindet, so
wird ein *e* gesetzt und der Eingriff kenntlich gemacht (*hebraicę* zu
*hebraice*). Diakritische Zeichen, die reine Lesehilfen bilden, werden
stillschweigend getilgt. Kürzungen werden nachvollziehbar aufgelöst. Die
Groß- und Kleinschreibung wird vereinheitlicht, d. h. außer Satzanfängen
und Eigennamen wird alles kleingeschrieben.

### Zur Edition französischer Texte

Neben der stillschweigenden Normalisierung von *u* und *v* sowie *j* und
*i* nach dem jeweiligen Lautwert erfolgt aus Gründen der
Verständlichkeit eine stillschweigende Normalisierung beim Gebrauch von
*c* und *s*, der in Texten aus der Frühen Neuzeit recht willkürlich sein
kann. Dies betrifft vor allem die Unterscheidung von *ce* und *se* bzw.
*ces* und *ses* sowie *c’est* und *s’est*, die zu Missverständnissen
führen kann. Ansonsten bleibt die originale Schreibweise, also auch das
Fehlen, der Einschub oder auch der Wechsel eines sprachlichen Zeichens
im Vergleich zum heutigen Gebrauch einschließlich sämtlicher
diakritischer Zeichen (Cedille, *l’accent grave*, *l’accent aigu* und
*l’accent circonflexe* für ein ausgefallenes *s* einer früheren
Schreibweise) auch an heute unüblichen Orten (z. B. *-eé*) erhalten. Um
eine lautgerechte Darstellung zu sichern und die Texte verständlicher
darzubieten, wird die Cedille allerdings ggf. ergänzt (z. B. *reçu*
statt *recu*, daneben bleibt es bei *receu* oder auch *sçavoir* statt
modern *savoir*). Das Trema bleibt ebenfalls erhalten, bis auf den
Gebrauch bei *ÿ*, welches zu *y* normalisiert wird. Unter den Kürzungen
wird nur das &-Zeichen stillschweigend aufgelöst, alle weiteren
Auflösungen von Kürzungen werden kenntlich gemacht. Ligaturen werden
mit Ausnahme von *æ* und *œ* aufgelöst.

Der paläographische Befund zeigt in manchen Texten eine Verwendung der
Großschreibung als Lesehilfe, so z. B. bei Artikeln. Diese Schreibungen
werden stillschweigend zu Kleinschreibungen normalisiert. Ansonsten gilt
für die Wiedergabe der französischen Texte, dass französische
Substantive, wie in der modernen Sprache, kleingeschrieben werden.
Ausnahmen von dieser Regel bilden Eigennamen im engeren und weiteren
Sinn (d. h. geographische Bezeichnungen, Namen von Völkern,
Stadtbewohnern oder Dynastien), Titel und titelähnliche Bezeichnungen,
die aus der ständischen Hierarchie herausragen, Anreden, der Gottesname
bzw. seine Synonyme, Namen von christlichen Feiertagen, die Namen der
Himmelsrichtungen ohne weitere Ergänzung bzw. zur Bezeichnung eines
Gebietes und Namen zur Bezeichnung öffentlicher Einrichtungen (z. B.
*les États* \[im Sinne von *Stände*\], *la Cour*). Für eine bessere
Lesbarkeit wird die Apostrophierung normalisiert, so dass bei Elision
der auslautenden Vokale *a*, *e* und *i* ein Apostroph gesetzt wird (z.
B. *l’an* statt *lan*, *j’ay* statt *iay*, *qu’il* statt *quil*).

### Zur Edition deutscher Texte

*U* und *v* sowie *j* und *i* werden nach dem jeweiligen Lautwert
stillschweigend normalisiert, was bei der Wiedergabe in deutschen Texten
auch für *w* gilt. Nur die Fälle, in denen dies fraglich scheint, werden
entsprechend gekennzeichnet. Der Bestand an Konsonanten bleibt gewahrt,
dies gilt auch für Doppelkonsonanten am Wortanfang. Ebenso werden keine
Reduktionen bei der Verdoppelung des Konsonanten *n* vorgenommen (also
kein *undt* für *unndt*). Stehen *uu* bzw. *vu* für ein *w*, dann werden
sie auch stillschweigend als *w* ediert. Vokale werden gemäß der Vorlage
wiedergegeben, übergeschriebenes *e* wird zu Umlaut vereinheitlicht.
Diakritische Zeichen über Vokalen bleiben erhalten, sofern sie nicht
reine Lesehilfen sind (wie z. B. ein Bogen bei *u*, der getilgt wird).
Fehlende Punkte über *i* und *j* werden stillschweigend ergänzt. *Y*
wird als Repräsentation eines frühneuhochdeutschen Vokals beibehalten,
so z. B. in medialer Position in einem Diphthong (z. B. *keyßerlich*
statt *keijßerlich*). Steht es jedoch für eine *ii-* bzw. *ij*-Ligatur,
so wird es – wie alle anderen Ligaturen in deutschen Texten – aufgelöst.
Konventionelle Kürzungen durch Nasal- oder sonstige Striche,
Aufwärtsschleifen für -*er* oder Abwärtsschleifen für -*en* oder -*em*
werden stillschweigend aufgelöst. Gleiches gilt für *dz* für *das*,
*dasz* oder *daß* bzw. *wz* für *was*.

Bei den Drucken folgt die Groß- und Kleinschreibung der Vorlage. Bei
Manuskripten, die in der Zusammenschau eine breitere Palette an
Varianten aufweisen, werden Satzanfänge, Eigennamen, Titel und deren
(aufgelöste) Abkürzungen und ggf. bereits großgeschriebene Substantive
großgeschrieben. Binnenmajuskeln in Verben oder substantivischen
Komposita, die gemäß dem paläographischen Befund in manchen Texten zu
finden sind und als Lesehilfe dienen, werden stillschweigend zu
Minuskeln normalisiert. Nominalkomposita ohne Bindestrich, aber mit
Fugen-s, die auseinandergeschrieben wurden (*Kriegs Schiff*, *Cron Groß
Cantzler*), werden ebenfalls normalisiert (*Kriegsschiff,
Crongroßcantzler*).

### Zur Edition griechischer Texte

Griechische Texte im Briefkorpus stellen entweder Zitate, Sprichwörter,
isolierte Ausdrücke oder Fachtermini dar. Diese Passagen werden
buchstabengetreu transkribiert. Dabei werden alle Ligaturen aufgelöst,
*iota subscriptum* wird beibehalten. Alle diakritischen Zeichen,
Spiritus und Akzente, die in der Frühen Neuzeit wie heute zur
Rechtschreibung des polytonischen Griechischen gehören, werden
beibehalten. Sie werden aber, wenn es sich um einen Diphthong handelt,
systematisch nach dem heutigen altphilologischen Gebrauch über den
zweiten Buchstaben gesetzt – und nicht über den ersten (wie es in der
Frühen Neuzeit häufig der Fall war): also αὖ, und nicht ἆυ, εὐναί, und
nicht ἐυνάι, usw.

### Zur Edition italienischer Texte

Für die Wiedergabe italienischer Texte gilt, dass sie ebenfalls
zeichengetreu aufgenommen werden, selbst in Fällen stark abweichender
Varianten eines Wortes oder Namens. Ebenso wie in den anderen Sprachen
werden *u* und *v* nach ihrem jeweiligen Lautwert stillschweigend
normalisiert. Darüber hinaus wird *j* durch *i* bzw. *ij* zu *ii*
stillschweigend ersetzt. Ligaturen werden mit Ausnahme von *æ* und *œ*
ebenso stillschweigend aufgelöst. Die Auflösung von Abkürzungen wird
stets kenntlich gemacht, allein *&* wird stillschweigend aufgelöst.
Diakritische Zeichen, d. h. vor allem *l’accento grave* und *l’accento
acuto*, bleiben unverändert erhalten und werden nur im Falle etwaiger
Verwechselungsgefahr korrigiert, ergänzt oder getilgt. Ebenso wie in den
französischen Texten wird die Apostrophierung für eine bessere
Lesbarkeit normalisiert, so dass bei Elision der auslautenden Vokale ein
Apostroph ergänzt wird (z. B. *l’anima*, *dell’armi straniere*). Im
frühneuzeitlichen Italienisch ist teilweise auch ein Wegfall
anlautender Vokale zu beobachten. Für eine bessere Verständlichkeit wird
auch hier jeweils ein Apostroph gesetzt und auf Getrenntschreibung der
betroffenen Wörter geachtet. Großgeschrieben werden Satzanfänge,
Eigennamen, der Gottesname und seine Synonyme (was auch für die
Gottesmutter und die Festtage gilt), Namen von Institutionen (*la
Corte*, *la Dieta Generale*) und Substantive, die Personengruppen, z. B.
Völker, bezeichnen. Titel und titelähnliche Bezeichnungen, die synonym
für eine Person gebraucht werden, werden ebenfalls großgeschrieben.

### Zur Edition polnischer Texte

Die frühneuzeitlichen polnischen Texte werden zeichengetreu unter
Wahrung des Lautstandes und unter Einschluss sämtlicher diakritischer
Zeichen wiedergegeben. Dies gilt auch für die Grapheme *ą* und *ę* (*a*
mit Ogonek, *e* mit Ogonek), die Buchstaben des polnischen Alphabets
darstellen. Satzanfänge, Eigennamen und Anreden werden großgeschrieben,
Abkürzungen werden aufgelöst.

## Textkategorien und Klassifikationen

Der Edition sind – wie bei solchen von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG) geförderten Projekten üblich – die
Richtlinien des Deutschen Textarchivs, d. h. das DTA-Basisformat
(DTA-Bf), zugrunde gelegt worden. Im Zuge seiner Entwicklung, in die
Ergebnisse aus der Arbeit an unterschiedlichsten Textsorten Eingang
gefunden haben, sind Definitionen von Dokumententypen vorgenommen
worden, die unter:
<http://www.deutschestextarchiv.de/doku/klassifikation\#dwds>
abrufbar sind (aufgerufen am: 03.09.2019). Im Rahmen der Bearbeitung der
für die hier edierten Briefwechsel – wie für frühneuzeitliche
Korrespondenzen allgemein – charakteristischen Beilagen zeigte es sich
allerdings sehr schnell, dass diese Klassifikationen dem überlieferten
Material nicht gerecht werden würden. Daher wurden für die
Klassifizierung der Text- und Bildbeilagen zusätzliche Typen eingeführt:

- Nachrichtenbeilage
- Brief
- Briefexzerpt
- Gedicht
- Instruktion
- Relation
- Proklamation
- Edikt
- Skizze
- Stich

## Legende der Annotationen

### Textkonstitution

| Annotationstyp  | Beispiel  |
|---|---|
| Hinzufügung | militem <span class="add">perspicatores</span> credunt |
| Streichung | Legati <span class="del">munus regis</span> Galli |

### Editorische Annotationen

| Annotationstyp  | Beispiel  |
|---|---|
| Abkürzungsauflösung | <span class="abbr" data-abbr="Salutem Plurimam dicit">S. P. D.</span> |
| Sachanmerkung | <span class="commented">viros Clariss. Hamburgenses</span> |
| Datumsangabe | <span class="date" data-calendar="02.06.1665 im Gregorianischen Kalender">anno 1665, die 2. Iunii St. N.</span> |

### Verweise

| Annotationstyp  | Beispiel  |
|---|---|
| Personenregister  | <span class="person">Ismael Bullialdus</span>  |
| Ortsregister  | <span class="place">Polonia</span>  |
| Sachregister  | <span class="term">cometa</span>  |
| Brief/Beilage | <span class="letter">tuas literas die 26. Maii</span> |
