text: # Sozinianer und ihre Briefwechsel. Eine Bestandsaufnahme

Der Sozinianismus stellt eine aus dem protestantischen Christentum
hervorgegangene theologische Erscheinung dar, für die das Festhalten an
der unitarischen Christologie, der historisch-ethisch gefassten
Erlösungskonzeption und der an der Erbsündenlehre vorbei entwickelten
Anthropologie charakteristisch ist. Die Glaubensgemeinschaft war
transnational zusammengesetzt, die Zahl ihrer Vertreter nie sonderlich
groß. Bis zu ihrer Ausweisung im Jahr 1658 in Polen-Litauen beheimatet,
machten Sozinianer zu Beginn des 17. Jahrhunderts nur ca. ein Prozent
der polnisch-litauischen Bevölkerung aus. Ungeachtet ihrer geringen Zahl
und der Tatsache, dass sie lediglich von 1602 bis 1638 im Besitz eines
akademischen Gymnasiums und einer eigenen Druckerei im kleinpolnischen
Raków waren, vermochten sie es, eine beachtliche ideengeschichtliche
Wirkung zu entfalten.

Sozinianer gingen von geschichtlicher Wandelbarkeit der
religiös-sittlichen Normen im Sinne eines Perfektibilitätsprozesses
aus, wobei sie, im Unterschied zu den etablierten Konfessionen, in Jesus
Christus einen historisch einzigartigen Morallehrer erblickten und die
subjektive Vernunft des Einzelnen zur letztgültigen Entscheidungsinstanz
in religiösen Fragen erhoben. In zahlreichen Drucken und Manuskripten
zum Ausdruck gebracht, wurde dieses neuartige Religionsmodell, das
wichtige Stränge der Aufklärungstheologie vorwegnahm, bereits in den
ersten Dekaden des 17. Jahrhunderts zum Gegenstand intensiver Debatten
in weiten Teilen Europas, um sich anschließend bis weit in das 18.
Jahrhundert hinein im Diskurs zu behaupten. In seiner dogmenkritischen
Komponente meist kontrovers diskutiert, überzeugte es im Laufe der Zeit
durch seine toleranztheoretische Anliegen und Kompatibilität mit der
aufkommenden modernen Naturwissenschaft: Sozinianer bejahten die
pluralistische Verfassung des Christentums, womit sie die Forderung nach
unbedingter Toleranz verbanden, und ihre von der traditionellen
Substanzmetaphysik absehende theologische Denkweise verlagerte die
Religion auf eine historisch-ethisch konstruierte Ebene, welche die
religiösen Inhalte vor Konflikten mit den Grundsätzen der aufkommenden
neuen Physik bewahrte.

In kommunikativer Hinsicht verdankte sich die breite Wahrnehmung des
historisch-ethischen Religionsmodells der Mobilität und der daraus
resultierenden Vernetzung der Sozinianer mit führenden Vertretern der
frühneuzeitlichen Theologie, Naturwissenschaft und Politik in Europa.
Jene europaweite Vernetzung schlug sich wiederum in ausgedehnten
Briefwechseln nieder, in denen sich einerseits die personalen
Verbindungslinien der Sozinianer zu herausragenden Gelehrten und
Diplomaten und andererseits das Ringen um die neuen Zugänge zu der
Religion, Politik sowie den aufstrebenden Naturwissenschaften
widerspiegeln. Bereits Fausto Sozzini (1539–1604), der Gründungsvater
des Sozinianismus, unterhielt einen weit verzweigten Briefwechsel, der
eine wichtige Rolle bei der Genese des historisch-ethischen
Religionsmodells und seiner transkonfessionellen Wahrnehmung in Europa
spielte: Sozzini korrespondierte nicht nur mit den aufstrebenden
Führungskräften der werdenden sozinianischen Kirche, wie etwa Petrus
Statorius d. J. (ca. 1565–1605), Andrzej Wojdowski (ca. 1565–1622/25),
Johannes Völkel (ca. 1560–1618) und Valentin Schmalz (1572–1622),
sondern auch mit den astronomisch versierten Gelehrten Andreas Dudith
(1533–1589) und Marcello Squarcialupi (ca. 1538–1592) sowie mit den
Denkern, die ihre eigenen, unkonventionellen Wege gingen, wie etwa der
Steinfurter Theologe Konrad Vorstius (1569–1622) und der Danziger Rat
Matthäus Radecke (1540–1612).

Naturgemäß stellte der Brief die geläufige Kommunikationsform dar, der
sich auch die späteren Generationen der Sozinianer bedienten, um ihr
Gedankengut untereinander, mit den Sympathisanten und mit den
Außenstehenden auszutauschen. Unter den Sozinianern der zweiten
Generation ragt in dieser Hinsicht der vielgereiste Martin Ruarus
(1588/90–1657) heraus, dessen transkonfessionelles
Korrespondentennetzwerk sich von den sozinianisch gesinnten Angehörigen
des Ernst Soner-Kreises in Altdorf über den polnischen Großhetmann
Stanisław Koniecpolski (ca. 1594–1646) bis hin zu solchen Gelehrten wie
Hugo Grotius (1583–1645), Marin Mersenne (1588–1648), Samuel Sorbière
(1615–1670) und Abraham Calov (1612–1686) erstreckte. Von den
Sozinianern der dritten Generation vermochte wiederum der ins Hamburger
Exil gegangene Stanisław Lubieniecki (1623–1675) ein besonders dichtes
Kommunikationsnetzwerk zu knüpfen. In Hamburg mit den
mathematisch-astronomisch ausgerichteten Professoren des Johanneums
Johannes Müller (1611–1671) und Heinrich Sivers (1626–1691)
kooperierend, avancierte Lubieniecki im Verlauf der 1660er-Jahre zu
einer Drehscheibe für den Austausch der politischen und astronomischen
Nachrichten zwischen Ost-, Mittel- und Westeuropa: Zu seinen
Briefpartnern zählten neben den bekannten heliozentrisch ausgerichteten
Astronomen, wie Johannes Hevelius (1611–1687) und Ismael Boulliau
(1605–1694), die Liebhaber der Astronomie unter den deutschen
Diplomaten, wie etwa Johann Ernst von Rautenstein (1623–1666), sowie
hochrangige Mitglieder des schwedischen Hofs, wie etwa der Reichskanzler
Magnus Gabriel de la Gardie (1622–1686) und der schwedische
Feldmarschall und Statthalter in Pommern Carl Gustav Wrangel
(1613–1676).

Im Vergleich zu den bereits erwähnten Korrespondenzen, die durch ihre
Bedeutung und Umfang gleichermaßen hervorstechen – die Briefwechsel von
Sozzini, Ruarus und Lubieniecki machen zusammen etwa 80 % der
sozinianischen Briefüberlieferung aus –, fielen die erhaltenen Schreiben
der anderen Sozinianer zwar weniger zahlreich, aber nicht minder
vielschichtig aus. Florian Crusius (gest. nach 1645), ein Sozinianer der
zweiten Generation und praktizierender Arzt, tauschte sich
beispielsweise mit dem bedeutenden Astronomen Johannes Kepler
(1571–1630) aus. Seine Gesinnungsgenossen Samuel Przypkowski
(1592–1670), Andrzej und Benedykt Wiszowaty (1608–1678 und ca.
1649–ca. 1704) setzten wiederum das Medium Brief ein, um die Vernetzung
der Sozinianer untereinander und ihre Selbstorganisation in Zeiten des
zunehmenden Drucks und der Vertreibung aus Polen-Litauen
aufrechtzuerhalten, aber auch um die Wahrung, Weitergabe und Publikation
des intellektuellen Erbes des Sozinianismus zu gewährleisten.
Schließlich klangen die sozinianischen Briefwechsel mit der
Korrespondenz Samuel Crells (1660–1747) aus, des letzten bedeutenden
Vertreters des in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts im breiten
Strom der Aufklärung aufgehenden Sozinianismus. Der mit Isaac Newton
(1642–1727) persönlich bekannte Crell stand in brieflichem Kontakt zu
den führenden Remonstranten Philipp van Limborch (1633–1712) und Johann
Jakob Wettstein (1693–1754) ebenso wie zu dem Frühaufklärer Pierre Bayle
(1647–1706) und dem Berliner Hofbibliothekar Maturin Veyssière de La
Croze (1661–1739), mit denen er theologische, philosophische und
philologische Themen erörterte.

![Geographische Verteilung der Absendeorte und der bisher im Projekt der sozinianischen Briefwechsel erfassten Empfangsorte. Die Punktgröße repräsentiert die Anzahl der Briefe.](Netzwerk-Karte-Palladio.png "Abbildung 1")
Abb. 1: Geographische Verteilung der Absendeorte und der bisher im Projekt der *sozinianischen Briefwechsel* erfassten Empfangsorte. Die Punktgröße repräsentiert die Anzahl der Briefe.

Die transnational-transkonfessionelle Vernetzung der Sozinianer und ihre
sich im Spannungsfeld von theologischen, politisch-gesellschaftlichen
und naturwissenschaftlichen Fragen bewegenden Briefwechsel ließen sie
bis in die jüngere und jüngste Zeit hinein für Theologie-, Philosophie-,
Wissenschafts- und AllgemeinhistorikerInnen interessant erscheinen: Die
europäische Vernetzung der Sozinianer bildete zusammen mit ihrem Beitrag
zur Entstehung der Frühaufklärung seit dem Aufkommen der
historisch-kritischen Sozinianismusforschung im 19. Jahrhundert
regelmäßig einen Gegenstand der Untersuchungen. Dessen ungeachtet sind
die sozinianischen Briefwechsel in ihrer Gesamtheit bis heute weder
systematisch erschlossen noch ediert worden. Im Sinne einer modernen
kritischen Ausgabe liegt lediglich die von Antonio Rotondò im Jahr 1986
edierte Korrespondenz Lelio Sozzinis (1525–1562) vor, der mit seiner
geschichtlich gedachten Christologie den Grundstein für das von seinem
Neffen Fausto entfaltete sozinianische Denksystem legte. Bei dem
Briefwechsel Fausto Sozzinis sieht die Lage schon anders aus: Kritisch
ediert wurde nur seine neu aufgefundene italienische Korrespondenz, die
ihre Entdecker Valerio Marchetti und Giampaolo Zucchini im Jahr 1982
herausbrachten. Die einzige zitierfähige Ausgabe des bei weitem
umfangreicheren und für die europäische Vernetzung der Sozinianer
aufschlussreicheren lateinischen Briefwechsels Fausto Sozzinis ist nach
wie vor dem ersten Band der in den späten 1650er-Jahren verlegten
*Bibliotheca Fratrum Polonorum* zu entnehmen. Inzwischen gibt es zwar
von diesem Briefwechsel eine 1959 von Ludwik Chmaj besorgte kommentierte
polnische Übersetzung, die das Briefkorpus der *Bibliotheca Fratrum
Polonorum* um einige weitere Stücke ergänzt, die alten Datierungsfehler
berichtigt und etliche anonyme Adressaten (Andreas Dudith, Jakob
Fabritius \[1551–1629\]) identifiziert. Gleichwohl bleibt die polnische
Übersetzung für die wissenschaftliche Forschung nicht uneingeschränkt
brauchbar, denn sie verzichtet auf den Abdruck des kritisch
aufgearbeiteten lateinischen Textes.

Noch dürftiger ist es um die editorische Aufarbeitung der Briefwechsel
weiterer Sozinianer bestellt. Seit dem 19. Jahrhundert wurden zwar
zahlreiche neu entdeckte Briefe bedeutender Sozinianer wie Christoph
Ostorodt, Johannes Crell (1590–1633), Samuel Przypkowski, Johann Ludwig
von Wolzogen (1600–1660), Andrzej Wiszowaty, Jeremias Felbinger
(1616–ca. 1690), Samuel Crell und anderer in Form kleinerer
Auswahlsammlungen oder als Beilagen zu Aufsätzen veröffentlicht. Von den
wissenschaftlich verwertbaren größeren Sammlungen, die systematisch
angelegt wären, kommen aber weiterhin nur die zwei maßgeblichen Ausgaben
aus dem 17. bzw. 18. Jahrhundert in Betracht. Die 1668 erschienenen
Bände I und III des *Theatrum cometicum* des Stanisław Lubieniecki
umfassen eine Auswahl der Briefe zu astronomischen Themen aus dem
begrenzten Zeitraum von 1664 bis 1668, die bei der Drucklegung
redaktionell mitunter stark überarbeitet worden waren. Die 1677 resp.
1681 erstmals publizierten und von Gustav Georg Zeltner (1672–1738) im
Jahr 1729 nachgedruckten beiden Bände mit der Korrespondenz des Martin
Ruarus, die *Epistolarum selectarum centuriae duae*, stellen wiederum
ein unverzichtbares, wenngleich selektiv gestaltetes Kaleidoskop der
europäischen Verbindungen und intellektuellen Interessen der Sozinianer
aus der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts dar. Der restliche Teil der
sozinianischen Briefwechsel ist entweder unveröffentlicht, oder aber er
findet sich verstreut in alten Drucken, von denen nur wenige den Ansatz
einer systematisierenden, personenbezogenen Zusammenstellung aufweisen.
So beinhaltet der fünfte Band der *Bibliotheca Fratrum Polonorum* einige
Fragmente der Korrespondenz Johannes Crells, der erste Band der
*Historia antitrinitariorum* des Friedrich Samuel Bock (1716–1785)
bietet Ausschnitte aus dem Briefwechsel Michael Gittichs (gest. 1654),
und in den Bänden I und III des *Thesaurus Epistolicus Lacrozianus*
(1742; 1746) sind die zwischen Maturin Veyssière de La Croze und Samuel
Crell ausgetauschten Schreiben zusammengeführt.

Angesichts der skizzierten Bestandsaufnahme ist die Notwendigkeit einer
systematischen Erfassung der sozinianischen Briefwechsel und ihrer
modernen Edition evident. Diese Lücke zu schließen, ist Ziel des
vorliegenden Projekts.

## Ziele, Begriffsbestimmungen, Konzeption und technologischer Zuschnitt der Edition

Das am 1. Januar 2018 gestartete Projekt *Zwischen Theologie,
frühmoderner Naturwissenschaft und politischer Korrespondenz: Die
sozinianischen Briefwechsel* verfolgt das Ziel, die bisher nicht
edierten Korrespondenzen der Sozinianer vollständig zu erfassen (bislang
2047 Stücke) und in einer graphbasierten historisch-kritischen Edition
zugänglich zu machen. In inhaltlicher Hinsicht wird hiermit die
Quellenbasis für die Erforschung der Prozesse aufbereitet, die
Aufschluss geben über 1. die Genese und Entwicklungen des Sozinianismus
als religiöses Denksystem, 2. seine transnationale wie
transkonfessionelle Vernetzung, Ausbreitung und politische Situierung in
Europa sowie 3. die Einbettung der Vertreter des Sozinianismus in und
ihren Beitrag für den frühmodernen naturwissenschaftlichen Diskurs.
Grundlegend für das Vorhaben ist der eingangs gebotene Begriff des
Sozinianismus, der sich bislang bewährt hat und eine klare Richtlinie
vorgibt: In die Edition der sozinianischen Briefwechsel werden nur
Briefe aufgenommen, die im Sinne des verwendeten Sozinianismus-Begriffs
einen Sozinianer zum Absender oder Adressaten haben (im Idealfall sind
beide Sozinianer). Den Kern der Edition bilden die umfangreichen
Teilkorpora mit den Briefwechseln von Fausto Sozzini (110 Stücke),
Martin Ruarus (234 Stücke) und Stanisław Lubieniecki (über 1.300
Stücke), um die herum die restlichen kleinen Briefsammlungen gruppiert
werden: Das mit Abstand umfangreichste und editionstechnologisch
anspruchsvollste Teilkorpus Lubieniecki wurde im Wesentlichen in der
ersten Projektphase (2018–2020) bearbeitet, wohingegen die Teilkorpora
Sozzini und Ruarus zusammen mit dem Rest in der zweiten Projektphase
(2021–2023) ediert werden sollen.

Dass die Arbeiten in der ersten Projektphase mit dem Teilkorpus
Lubieniecki starteten, hat inhaltliche wie technologische Gründe. In
inhaltlicher Hinsicht kommt Lubieniecki eine hohe Bedeutung bei der
Sammlung und Distribution von astronomischen und politischen Nachrichten
zu, die er vielfach in Form von Beilagen weiterleitete. Auch Fragen nach
der theologischen und naturphilosophischen Deutung der Himmelsphänomene
werden in den Briefen ausführlich thematisiert, die Lubieniecki mit
seinen in ganz Europa ansässigen Briefpartnern verschiedener
Konfessionen austauschte. Da diese Briefe für die Drucklegung im
*Theatrum cometicum* teilweise stark überarbeitet wurden, sind sie auch
für Techniken der Textkritik von Belang. Aus der Perspektive der Digital
Humanities betrachtet, boten wiederum die Dichte dieses
transkonfessionellen und transnationalen Netzwerks sowie die
Heterogenität des darin zirkulierenden Materials eine dankbare
Ausgangsbasis, um neue Auswertungsinstrumente zu entwickeln. In
Unterschied zu gedruckten Editionen und in Ergänzung zu herkömmlichen,
auf relationalen Datenbanken aufbauenden digitalen Editionen gelang es
in der ersten Projektphase, in den digitalen Geisteswissenschaften
bereits eingeführte XML-Technologien in der im Rahmen des Projekts
genutzten Editionsumgebung *ediarum* mit Graphentechnologien zu
verbinden. Der Einsatz der Graphentechnologien ermöglicht es, über die
Ansätze traditioneller Register hinaus auch personelle Vernetzungen der
Korrespondenten und zugleich diskursive Verknüpfungen abzubilden, damit
schneller zu finden und zu analysieren.

Die zu Projektbeginn durchgeführte ordnende Durchsicht der Briefe aus
dem Teilkorpus Lubieniecki, insbesondere im Bereich der Beilagen, zog
eine Präzisierung des Briefbegriffs nach sich, der für das Verständnis
und die Erschließung der im Spannungsfeld zwischen Theologie,
Naturwissenschaft und Politik erfolgten Prozesse um die Sammlung,
Distribution und Diskursivierung von Informationen grundlegend ist.
Infolge des vielfach gegebenen engen Zusammenhangs zwischen dem
Anschreiben und der Beilage bzw. den Beilagen als „wichtigem Merkmal der
Briefkultur“ (Gabriele Radecke) wird im Rahmen der vorliegenden Edition
von einem engeren und einem weiteren Briefbegriff ausgegangen. Im
engeren Sinn wird darunter das Anschreiben verstanden; im weiteren Sinn
angewandt, umfasst der Briefbegriff auch die Beilagen, die somit als
integraler Bestandteil eines Briefs gelten. Dank eines derart
strukturierten weiteren Briefbegriffs können auch überlieferte Texte als
Brief(bestandteil)e sinnvoll erfasst werden, bei denen ausweislich eines
Dorsualvermerks kein Anschreiben vorhanden war oder überliefert worden
ist (in der Datenbank dann dargestellt als erschlossener Brief mit
erhaltenen und eindeutig zuzuordnenden Beilagen, z. B. Lubieniecki an
Schletzer, zwischen 7. und 12. Mai 1665). Dieser weitere Briefbegriff
lässt sich aber auch auf Schreiben anwenden, deren Übermittlung nicht
mehr genau rekonstruiert werden kann, denen Merkmale wie Anrede,
Grußformeln, Adressangaben fehlen, die jedoch ausweislich von
Dorsualvermerken verschickt worden bzw. an entsprechenden, bestimmten
Adressaten zuzuordnenden Orten überliefert sind. Umgekehrt gilt dies
ebenfalls für die Rekonstruktion von Brieftexten, die ausschließlich
handschriftlich als Exzerpte in Nachrichtenbeilagen überliefert worden
sind: Vor allem bei der Distribution von astronomischen Beobachtungen
(inklusive der dabei angefertigten Bildskizzen) kam es häufig vor, dass
man als Beilage das weiterleitete, was ursprünglich ein Brief im
engeren Sinn war.

In der Edition werden in textkritischer Hinsicht möglichst die
ursprünglichen Handschriften der Briefe als editorische Leitvariante
genutzt, die als technische Referenzfassung für – in jeweils eigenen
Dateien erfassten – Varianten und Beilagentexte fungiert. Im Fall des im
Druck erschienenen und zugleich weiterhin vielfach aufbewahrten
handschriftlichen Bestands des Briefwechsels von Lubieniecki hat dies in
der Praxis eine Transkription aller zur Verfügung stehenden
Textvarianten, ihren textkritischen Abgleich und ihre (noch in
Implementierung befindliche) Kollationierung per Textalignment zur
Folge, welche die Abweichungen für den Nutzer leicht nachvollziehbar
anzeigt und deren wissenschaftlicher Ertrag außer Zweifel steht: Hiermit
werden der Forschung wichtige zusätzliche Informationen erschlossen, die
bei der Auswertung der alten, redigierten Ausgabe des *Theatrum
cometicum* bislang unberücksichtigt geblieben ist. Beim Fehlen eines
handschriftlichen Originals wird die erste in die Öffentlichkeit
gelangte Druckfassung des entsprechenden Stücks (*editio princeps*)
herangezogen, die, sollte es von ihr eine Neuauflage gegeben haben, wie
etwa im Fall der *Epistolarum selectarum centuriae duae* des Ruarus, mit
dieser kritisch abgeglichen wird. Sowohl in handschriftlicher als auch
in gedruckter Fassung überlieferte Briefe werden behutsam normalisierend
transkribiert, wobei auf Lesbarkeit geachtet wird. Über die
Normalisierung legen [die Editionsrichtlinien](/editionsrichtlinien) detailliert Rechenschaft
ab. Sofern konservatorische oder anderweitige Gründe nicht dagegen
sprechen, werden den bearbeiteten Texten die Digitalisate der jeweiligen
Dokumente zur Seite gestellt.

In konzeptioneller Hinsicht wird im Rahmen der Edition angestrebt, das
Gesamtkorpus der sozinianischen Briefwechsel zu transkribieren und auf
verschiedenen Ebenen zu verschlagworten, um auf diese Weise seine
Zugänglichkeit, Durchsuchbarkeit und graphbasierte Erschließung zu
gewährleisten. Bezüglich der vollständigen Bearbeitung der Briefe im
Sinne der Regestierung und Kommentierung wird hingegen bei den zu
edierenden Briefwechseln eine repräsentative Auswahl getroffen. Als
Auswahlkriterien gelten hier zum einen das oben erwähnte dreigliedrige
inhaltliche Ziel der Edition und zum anderen der textkritische Befund:
Prioritär herangezogen werden die Korrespondenzen, die eine
handschriftliche und eine für die Publikation bearbeitete gedruckte
Überlieferung vorzuweisen haben.

Für die vollständige editorische Bearbeitung wurden nach diesen
inhaltlichen und textkritischen Kriterien in der ersten Projektphase die
Korrespondenzen von Lubieniecki mit Johannes Placentinus (?–1683),
Samuel Reyher (1635–1714), Otto von Guericke d. Ä. (1602–1686), Otto von
Guericke d. J. (1628–1704), Heinrich Sivers, Johannes Müller, Johannes
Hevelius, Joachim Stegmann d. J. (1618–1678), Ismael Boulliau, Johann
Ernst von Rautenstein, Johann Melchior Rötlin (floruit: 1633–1674) und
Johann Friedrich von Schletzer ausgesucht. Zum einen dokumentiert
diese repräsentative Auswahl der Partikularkorpora aus dem Teilkorpus
Lubieniecki auf eindrückliche Weise die transnationale und
transkonfessionelle Vernetzung der Vertreter des (Spät-)Sozinianismus
mitsamt ihrer Einbindung in den frühmodernen politischen und
naturwissenschaftlichen Diskurs in Europa; hierbei wird ein breites
Spektrum an Positionen abgedeckt, die verdeutlichen, in welcher Weise
Himmelsbeobachtung, deren theologische sowie philosophische Reflexion
und die Deutung der damaligen Gegenwart einander durchdringen. Zum
anderen eignen sich vor allem die Partikularkorpora Müller, Hevelius,
Boulliau und Rautenstein aufgrund ihrer dankbaren textkritischen
Überlieferungslage (vielfach Handschrift und Druck) gut dazu, die
weitreichenden Eingriffe aufzuzeigen, die im Zuge der Publikation der
Korrespondenzen im *Theatrum cometicum* vorgenommen wurden: Insbesondere
die Nachrichten zur persönlich-politischen Vernetzung der Akteure, aber
auch ursprüngliche wissenschaftliche Hypothesen, die sich nicht bewährt
hatten, fielen den redaktionellen Kürzungen zum Opfer.

In der zweiten Phase soll die Edition der sozinianischen Briefwechsel im
Sinne der Zielsetzung des Projekts fortgeführt und abgeschlossen werden.
Das bedeutet zum einen eine vollständige Bearbeitung der repräsentativen
Teilkorpora (insgesamt: 1193 Stücke) und zum anderen eine vollständige
Transkription sowie Verschlagwortung des Gesamtkorpus der sozinianischen
Briefwechsel. Als repräsentativ werden im Teilkorpus Lubieniecki neben
den bereits aufgeführten Partikularkorpora seine Briefwechsel mit dem
schwedischen Kanzler Magnus Gabriel de la Gardie, dem niederländischen
Mathematiker Abraham de Grau (1632–1683), den dänischen Gelehrten Thomas
und Erasmus Bartholin (1616–1680 und 1625–1698) sowie dem sozinianischen
Gesinnungsgenossen Tobiasz Morsztyn angesehen. Darüber hinaus werden die
Teilkorpora Sozzini und Ruarus wegen ihrer überragenden Bedeutung
vollständig bearbeitet (das Erstgenannte allerdings ohne die
italienischen Briefe Sozzinis, die bereits historisch-kritisch ediert
wurden). Das Feld der vollständig bearbeiteten Briefe wird durch vier
kleine Teilkorpora – Andrzej und Benedykt Wiszowaty, Samuel Przypkowski,
Johann Ludwig von Wolzogen (1600–1661) und Florian Crusius –
komplettiert, die größtenteils nur in handschriftlicher Fassung
überliefert sind. Zusammen mit den vollständig transkribierten,
verschlagworteten und mit Normdaten angereicherten restlichen
sozinianischen Briefwechseln bilden jene Teilkorpora eine in dieser Form
zum ersten Mal systematisch bearbeitete, gut durchsuchbare Quellenbasis,
welche die Einbettung des Sozinianismus in die grundlegenden Prozesse
von Entwicklung, Sammlung und Distribution von Wissen und Information im
frühneuzeitlichen Europa als Glaubens-, Wissenschafts- und
Kommunikationsraum für die Forschung erschließt.

Kurze Einleitungen in die Teilkorpora und Partikularkorpora sowie
gezielte sachlich-inhaltliche Kommentierung sollen den NutzerInnen der
Edition das Verständnis der vollständig bearbeiteten Briefe erleichtern.
Regesten vermitteln einen ersten Überblick über die Inhalte der
Korrespondenzen. Die Möglichkeit eines textkritischen Abgleichs mittels
der (noch in Implementierung befindlichen) automatischen Kollationierung
der verschiedenen Varianten ebnet ihrerseits den Weg für einen
unkomplizierten Einblick in die mitunter komplexe Überlieferung der
Schreiben, die für die Analyse der dahinter stehenden Praktiken
aufschlussreich ist.

Die graphbasierte digitale Edition wird schließlich nach Vollendung der
Arbeiten den Nutzen geographischer, personen- und sachbezogener
Auswertungsmöglichkeiten über eine systematische Verschlagwortung der
edierten Texte bieten. Bei traditionellen digitalen Editionen werden
Personen, Orte und Sachen in Registern verzeichnet, sodass man aus den
Registern heraus direkten Zugriff auf alle Vorkommen der jeweiligen
Lemmata in der Briefedition hat. Eine graphbasierte digitale Edition
vermag darüber hinaus diese Informationen in vernetzter Form abzubilden,
so dass die NutzerInnen sich die mehrfach ausdifferenzierten
Konstellationen der sie interessierenden Sachverhalte anzeigen lassen
können. Wie am Beispiel des Sachbegriffs *Freiheit* (Abb. 2)
exemplarisch veranschaulicht, wird dieser Begriff in (einem ausgewählten
Ausschnitt aus) den sozinianischen Briefwechseln mit unterschiedlichen
Konnotationen verwendet – im Sinn der *religiösen Freiheit* und der
*philosophischen Freiheit.* Im erstgenannten Sinn kommt er in einem
Brief (gelbe Knoten) von Lubieniecki (brauner Knoten) an Hevelius vom
14. Juli 1665 vor, und im zweitgenannten Sinn begegnet der Begriff in
    den Briefen von Sivers an Lubieniecki vom 18. Dezember 1664 (Brief 1),
    von Lubieniecki an Sivers vom 24. Dezember 1664 (Brief 2), von
    Lubieniecki an Watson vom 15. November 1665, von Placentinus an
    Lubieniecki vom 6. April 1666 und von Lubieniecki an Placentinus vom 30.
    April 1666.

![Verschiedene Freiheitsbegriffe in Briefwechseln (Quelle: Kuczera)](Freiheitsbegriffe.png "Abbildung 2")
Abb. 2: Verschiedene Freiheitsbegriffe in Briefwechseln (Quelle: Kuczera).

Damit wird das Projekt über die üblichen Erschließungsansätze mit
Volltextsuche und Registern hinausgehen und die Abfrage von Mustern
ermöglichen. Außerdem soll die Edition die den Briefen beiliegenden und
in den meisten Fällen in Form sorgfältig ausgearbeiteter Kupferstiche
veröffentlichten Zeichnungen astronomischer Phänomene integrieren,
welche die in den Briefwechseln thematisierten Sachverhalte
visualisieren. Die im *Theatrum cometicum* den Zeichnungen beigegebenen
schriftlichen Informationen werden verschlagwortet, so dass auch sie
künftig durchsucht werden können.

## Kritische Editionen

Aggiunte all’epistolario di Fausto Sozzini 1561–1568, a cura di Valerio
Marchetti e Giampaolo Zucchini, Warszawa 1982.

Faust Socyn, Listy, Tom I i II, opracował Ludwik Chmaj, Warszawa 1959.

Lelio Sozzini, Opere. Edizione critica a cura di Antonio Rotondò,
Firenze 1986.

## Aufsätze und sonstige Publikationen mit sozinianischen Briefen im Anhang

Juliusz Domański, Lech Szczucki, Miscellanea arianica, in: Archiwum
historii filozofii i myśli społecznej 6 (1960), S. 199–288.

Stanisław Kot, Źródła do historji propagandy literatury i oświaty w
Polsce, in: Reformacja w Polsce 7/8 (1935/36), S. 316–340.

Katarzyna Kotońska, Dwa nieznane listy Jana Crella, in: Archivum
historii filozofii i myśli społecznej 38 (1993), S. 187–192.

Alexander Rembowski, Dyaryusz wojny Moskiewskiej 1633 roku, Warszawa
1895.

Stephen D. Snobelen, Isaac Newton, Socinianism, and “the One Supreme
God”, in: Martin Mulsow, Jan Rohls (Hg.), Socinianism and Arminianism.
Antitrinitarians, Calvinists and Cultural Exchange in
Seventeenth-Century Europe, Leiden u. a. 2005, S. 241–298.

Lech Szczucki, Z dziejów emigracji socyniańskiej w Holandii, in:
Odrodzenie i Reformacja w Polsce 20 (1975), S. 201–209.

Janusz Tazbir, Socynianizm prusko-brandenburski w XVII i XVIII wieku,
in: Odrodzenie i Reformacja w Polsce 18 (1973), S. 181–195.

Theodor Wotschke, Die unitarische Gemeinde in Meseritz-Bobelwitz, in:
Zeitschrift der Historischen Gesellschaft für die Provinz Posen 26
(1911), S. 161–223.

Theodor Wotschke, Ein dogmatisches Sendschreiben des Unitariers
Ostorodt, in: Archiv für Reformationsgeschichte 12 (1915), S. 137–154.

Theodor Wotschke, Der polnischen Brüder Briefwechsel mit den märkischen
Enthusiasten, in: Deutsche Wissenschaftliche Zeitschrift für Polen 22
(1931), S. 1–66.

## Literatur (Auswahl)

Karl Braun, Der Socinianismus in Altdorf 1616, in: Zeitschrift für
bayerische Kirchengeschichte 8 (1933), S. 65–81, 129–150.

Domenico Caccamo, Sozinianer in Altdorf und Danzig im Zeitalter der
Orthodoxie, in: Zeitschrift für Ostforschung 19 (1970), S. 42–78.

Delio Cantimori, Italienische Häretiker der Spätrenaissance, Basel 1949.

Ludwik Chmaj, Bracia Polscy. Ludzie, idee, wpływy, Warszawa 1957.

Ludwik Chmaj (Hg.), Studia nad arianizmem, Warszawa 1959.

Ludwik Chmaj, Faust Socyn (1539–1604), Warszawa 1963.

Stanisław Cynarski (Hg.), Raków, ognisko arianizmu, Kraków 1968.

Kęstutis Daugirdas, Die Anfänge des Sozinianismus. Genese und Eindringen
des historisch-ethischen Religionsmodells in den universitären Diskurs
der Evangelischen in Europa, Göttingen 2016.

Kęstutis Daugirdas, Rezeption der chronologischen und astronomischen
Schriften Keplers in Johannes Ludwig von Wolzogens
Evangelienkommentaren, in: Barok XVI/1 (2009), S. 169–191.

Kęstutis Daugirdas, The Biblical Hermeneutics of Socinians and
Remonstrants in the 17th Century, in: Marius van Leeuwen, Keith D.
Stanglin, Marijke Tolsma (Hg.), Arminius, Arminianism, and Europe:
Jacobus Arminius (1559/60–1609), Leiden u. a. 2009, S. 89–113.

Otto Fock, Der Sozinianismus nach seiner Stellung in der
Gesamtentwicklung des christlichen Geistes, nach seinem historischen
Verlauf und nach seinem Lehrbegriff dargestellt, Kiel 1847, Nachdruck:
Aalen 1970.

Alexander Gordon, The Sozzini and their School, in: The Theological
Review: A Journal of Religious Thought and Life 16 (1879), S. 293–322,
531–571.

Eduard Jordt-Jørgensen, Stanisław Lubieniecki. Zum Weg des Unitarismus
von Ost nach West im 17. Jahrhundert, Göttingen 1968.

Alodya Kawecka-Gryczowa, Ariańskie oficyny wydawnicze Rodeckiego i
Sternackiego. Dzieje i Bibliographia / Les Imprimeurs des
antitrinitariens polonais Rodecki et Sternacki. Histoire et
Bibliographie, Wrocław u. a. 1974.

Andreas Kuczera, Die ‚Regesta Imperii‘ im digitalen Zeitalter. Das
Regest als Netzwerk von Entitäten, in: Das Mittelalter 24 (2019), S.
157–172, <https://doi.org/10.1515/mial-2019-0011>.

Andreas Kuczera, Graphbasierte Digitale Text- und Bilderschließung,
DARIAH-DE Working Papers Nr. 35, Göttingen: DARIAH-DE, 2019,
<http://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:gbv:7-dariah-2019-7-0>.

Andreas Kuczera, Iian Neill, The Codex – an Atlas of Relations, in:
Thomas Kollatz, Andreas Kuczera, Thorsten Wübbena (Hg.), Die
Modellierung des Zweifels – Schlüsselideen und -konzepte zur
graphbasierten Modellierung von Unsicherheiten. Zeitschrift für digitale
Geisteswissenschaften, Sonderband 4 (2019),
<http://dx.doi.org/10.17175/sb004\_008>.

Lukasz Kurdybacha, Z dziejów pedagogiki ariańskiej, Warszawa 1958.

Herbert McLachlan, Socinianism in Seventeeth-Century England, Oxford
1951.

Sarah Mortimer, Reason and Religion in the English Revolution. The
Challenge of Socinianism, Cambridge 2010.

Martin Mulsow, Radikale Frühaufklärung in Deutschland (1680–1720), Bd.
1: Moderne aus dem Untergrund, Göttingen 2018.

Martin Mulsow, Jan Rohls (Hg.), Socinianism and Arminianism.
Antitrinitarians, Calvinists and Cultural Exchange in
Seventeenth-Century Europe, Leiden u. a. 2005.

Zbigniew Ogonowski, Socynianizm a Oświecenie. Studia nad myślą
filozoficzno-religijną arian w Polsce XVII wieku, Warszawa 1966.

Zbigniew Ogonowski, Socynianizm. Dzieje, pogłądy, odzziaływanie,
Warszawa 2015.

Gabriele Radecke, Beilage, Einlage, Einschluss. Zur Funktion und
Differenzierung von Briefbeigaben und ihrer editorischen Repräsentation
am Beispiel von Theodor Fontanes Briefwechseln mit Bernhard von Lepel
und Theodor Storm, in: Anne Bohnenkamp, Elke Richter (Hg.), Briefedition
im digitalen Zeitalter, Berlin, Boston 2013 (= Beihefte zur editio, 34),
S. 165–177.

Sascha Salatowsky, Die Philosophie der Sozinianer. Transformationen
zwischen Renaissance-Aristotelismus und Frühaufklärung, Stuttgart-Bad
Cannstatt 2015.

Janusz Tazbir, Stanisław Lubieniecki, przywódca ariańskiej emigracji,
Warszawa 1961.

Janusz Tazbir, Stando lubentius moriar. Biografia Stanisława
Lubienieckiegio, Warszawa 2003.

Friedrich Trechsel, Die protestantischen Antitrinitarier vor Faustus
Socin. Nach Quellen und Urkunden geschichtlich dargestellt, Zweites
Buch: Lelio Sozini und die Antitrinitarier seiner Zeit, Heidelberg 1844.

Friedrich Vollhardt (Hg.), Religiöser Nonkonformismus und
frühneuzeitliche Gelehrtenkultur, Berlin 2014.

Earl Morse Wilbur, A history of Unitarianism: Socinianism and its
antecedents, Boston 1946.
