# Über die sozinianischen Briefwechsel

Mit der graphbasierten digitalen Edition der sozinianischen Briefwechsel
wird die Quellenbasis bereitgestellt, die der Erschließung des
transkonfessionellen Ringens in Europa um eine neue Ausbalancierung von
Theologie, frühmoderner Naturwissenschaft und Politik dient. Die Edition
umfasst die Zeitspanne von ca. 1580 bis ca. 1740, womit sie für die
Prozesse von dem konfessionellen Zeitalter bis in die Aufklärungsepoche
hinein informativ ist.

In den bislang katalogisierten [2174 Briefen](/collection), welche die Sozinianer
untereinander und mit den Gelehrten der anderen Konfessionen
austauschten, spiegeln sich die komplexen Interdependenzen zwischen dem
historisierend-rationalisierenden Zugriff auf religiöse Inhalte, den
frühmodernen naturwissenschaftlichen Fragestellungen inklusive ihrer
Methodik und den politischen Korrespondenzen wider. Darüber hinaus
gewähren die sozinianischen Briefwechsel aufschlussreiche Einblicke in
die weite Teile Europas umspannenden gelehrten Netzwerke. Eine für die
Forschung benötigte historisch-kritische Gesamtausgabe der
sozinianischen Briefwechsel ist gleichwohl bislang nicht vorhanden: In
dem vorliegenden Projekt werden sie erstmals vollständig erfasst und
aufgearbeitet. Nebst einer textkritischen und sachlichen Kommentierung
sowie Regesten bietet die [graphbasierte digitale
Edition](/project/digital-methods)
Auswertungsmöglichkeiten über eine [geographische, personen- und
sachbezogene Verschlagwortung](/register)
der edierten Texte. Außerdem integriert die Edition die den Briefen
beiliegenden und in den meisten Fällen in Form ausgearbeiteter
Kupferstiche veröffentlichten Zeichnungen astronomischer Phänomene,
welche die in den Briefwechseln thematisierten Sachverhalte
visualisieren. Genauso verfährt sie mit den bislang nicht publizierten
[multilingualen](/project/guidelines) politischen
Nachrichten, die weit über 250 Schreiben beigefügt sind. Auf diese Art
und Weise werden quellentechnische Voraussetzungen geschaffen, die neue
interdisziplinäre Forschungsfelder für die Theologie-, Philosophie-,
Wissenschafts- und Kulturgeschichte eröffnen.
